---
layout: post
comments: true
title: "在 Outlook 中配置 Gmail 账户"
date: 2015-09-24 20:25:11 +0800
description: ""
category:
tags: [outlook, Gmail, email]
---
大概有一两年没有用 Outlook 了，都是在网页客户端登录，也挺方便快捷。不过有一个问题就是如果有多个邮件账户的话容易漏收文件，今年上半年就发生过漏收重要邮件的事故。所以，决定还是用一个桌面客户端把所有的邮件账户都管理起来。

之前买的 Office 套装包含了 Outlook 的应用，而且也用它来管理过邮件，还是很强大的。当时就已经配置过Gmail 的账户，并且能正常收发邮件，但是最近打开客户端都会不停的提示密码错误。而且 Gmail 又是我的一个主要邮件账户，因此，决心把问题解决一下。网上能搜索到很多相关内容，但是都是针对 Google 比较早期的账户认证系统的，已经不具有时效性，没法解决当前的问题，后来总算找到了解决办法，所以在这里分享一下。

## Google 账户
我的 Google 账户本来没有开启两步验证。通过谷歌官网查找相关问题的解答，看到这个网页：[我的客户端不接受我的用户名和密码](https://support.google.com/mail/answer/78754?hl=zh-Hans&ref_topic=3397501&vid=1-635786867964832607-2504337275)的描述，我当时也忽略了第一点关于开启两步验证的描述，只看到“您的邮件应用可能不支持最新的安全标准。了解如何[让安全性较低的应用访问](https://support.google.com/accounts/answer/6010255) Gmail 帐户。” 在 [让安全性较低的应用访问](https://support.google.com/accounts/answer/6010255) 中，提出的解决办法是通过设置“允许不够安全的应用访问帐户”选项，但是这种设置会影响 Google 账户的安全性所以我并不希望采用这种方法，然而我还是看到有论坛的问答中有人推荐这种办法，个人觉得保障账户的安全性还是很重要的。

后来我又看到了其他的解决方案，也就是我现在采用的，完美解决问题。所以下面就从谷歌账户的配置开始，大致介绍一下 Outlook 客户端的配置。

## 开启 Google 两步验证
首先，登陆到Google账户设置页面：[https://accounts.google.com/](https://accounts.google.com/)，或是在 Gmail 页面的右上角点击头像图标，在下拉菜单中打开我的账户。

打开之后的 Google 账户页面中，在`登陆与安全`区域选择`登录Google`，在打开的页面右方，选择`两步验证`。

如果你还没有设置就可以按照 Google 的提示进行设置，设置的过程都会有详细的提示也不会有什么困难。建议，主要方式选择 `Google 身份验证器应用`，然后再配一个手机号码的验证。当然，只用手机号码验证也是可以的。

## 生成应用专用密码
设置好之后，打开这个页面的第二个标签`应用专用密码`，根据指示，生成一个用于Outlook客户端登录Google的专用密码，这里我们选择"我的 `Windows计算机`上的`邮件`"

Google会生成一个16位的专用密码，先不要关闭这个页面，等下配置Outlook就要用到。不过这个密码也不用特意去记，因为以后也还是可以在Google账户的`登录Google`查看。

## 启用 Google IMAP/POP3
这里收件我用的是imap方式，也可以根据需要选择pop3。在配置客户端之前要在Gmail的设置中打开imap或pop3的设置。已经，设置过的就可以跳过这一步。

在Gmail网页界面，先点右上角的齿轮图标，下拉菜单选择`设置`，在打开的设置页面中选择开启imap（或pop3）。其他设置用默认的就可以，也可以根据自己需要配置。

## 配置 Outlook 客户端
这一步就没什么新内容了，只是需要输入登录密码的地方填上刚才在 Google 账户中生成的`应用专用密码`就可以了。针对`Outlook 2010`的具体步骤如下，其他版本的也基本参照相应设置就可以了。

1. 打开`添加账户`对话框。左上角文件->账户信息->添加账户；
2. 选择服务：`电子邮件账户(E)`，然后下一步；
3. 自动账户设置：`手动配置服务器设置或其他服务器类型(M)`，下一步；
4. 选择服务：`Internet 电子邮件(I)`，下一步；
5. Internet电子邮件设置：
    * 用户信息：姓名填写发邮件时要显示的姓名，电子邮件地址就是Gmail邮箱地址；
    * 服务器信息：账户类型选择 `imap`，接收邮件服务器 `imap.gmail.com`，发送邮件服务器 'smtp.gmail.com'；
    * 登录信息：用户名填写完整Gmail邮箱地址 `username.gmail.com`，密码就是刚才生成的16位 `应用专用密码`，当然这么长密码肯定不可能每次登陆都手动填写，所以勾选 `记住密码`；
6. 这里设置完了，要打开右下角的 `其他设置`，打开的页面有几个标签需要设置：
    * 常规：邮件账户可以根据自己的需要改名字，也可以不改；
    * 已发送邮件：可以等设置完毕，取回相应文件夹信息后再更改，现在不用管；
    * 已删除邮件：同上；
    * 发送服务器：一定要勾选 `我的发送服务器(SMTP)要求验证(O)`，然后再选中下面的 `使用与接收邮件服务器相同的设置(U)`；
    * 高级：接收服务器(IMAP)，端口号 `993`，加密类型选 `SSL`；发送服务器(SMTP)，端口号 `587`，加密类型选 `TLS`；此外，因为国内连 Gmail 挺不给力的，建议把服务器超时的时间适当延长，设置为5分钟左右。
7. 最后确定，Outlook测试应该就可以通过，并且可以用Gmail账户正常收发邮件了。

如上设置后，用户名和密码是不会出问题的了，一般都是服务器响应时间的问题。这个反正在国内也是没办法。

## 关于代理
Outlook 程序里面没有代理设置的选项，而是共享IE浏览器的代理设置，所以如果需要通过代理服务器收发邮件，只需在IE中进行相应的设置即可。

---
（2015-09-24）
